### 2024-02-08 Dissertation/appendix.tex
Fix formatting (make indent applied and some small fixes)
dissertation_v2: Dissertation/appendix.tex

\chapter{Примеры вставки листингов программного кода}\label{app:A}

Для крупных листингов есть два способа. Первый красивый, но в нём могут быть
проблемы с поддержкой кириллицы (у вас может встречаться в~комментариях
и~печатаемых сообщениях), он представлен на листинге~\ref{lst:hwbeauty}.
\begin{ListingEnv}[!h]% настройки floating аналогичны окружению figure
    \captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
    \caption{Программа ,,Hello, world`` на \protect\cpp}\label{lst:hwbeauty}
    % окружение учитывает пробелы и табуляции и применяет их в сответсвии с настройками
    \begin{lstlisting}[language={[ISO]C++}]
	#include <iostream>
	using namespace std;

	int main() //кириллица в комментариях при xelatex и lualatex имеет проблемы с пробелами
	{
		cout << "Hello, world" << endl; //latin letters in commentaries
		system("pause");
		return 0;
	}
    \end{lstlisting}
\end{ListingEnv}%
Второй не~такой красивый, но без ограничений (см.~листинг~\ref{lst:hwplain}).
\begin{ListingEnv}[!h]
    \captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
    \caption{Программа ,,Hello, world`` без подсветки}\label{lst:hwplain}
    \begin{Verb}

        #include <iostream>
        using namespace std;

        int main() //кириллица в комментариях
        {
            cout << "Привет, мир" << endl;
        }
    \end{Verb}
\end{ListingEnv}

Можно использовать первый для вставки небольших фрагментов
внутри текста, а второй для вставки полного
кода в приложении, если таковое имеется.

Если нужно вставить совсем короткий пример кода (одна или две строки),
то~выделение  линейками и нумерация может смотреться чересчур громоздко.
В таких случаях можно использовать окружения \texttt{lstlisting} или
\texttt{Verb} без \texttt{ListingEnv}. Приведём такой пример
с указанием языка программирования, отличного от~заданного по умолчанию:
\begin{lstlisting}[language=Haskell]
fibs = 0 : 1 : zipWith (+) fibs (tail fibs)
\end{lstlisting}
Такое решение~--- со вставкой нумерованных листингов покрупнее
и вставок без выделения для маленьких фрагментов~--- выбрано,
например, в книге Эндрю Таненбаума и Тодда Остина по архитектуре
%компьютера~\autocite{TanAus2013} (см.~рис.~\ref{fig:tan-aus}).

Наконец, для оформления идентификаторов внутри строк
(функция \lstinline{main} и~тому подобное) используется
\texttt{lstinline} или, самое простое, моноширинный текст
(\texttt{\textbackslash texttt}).

Пример~\ref{lst:internal3}, иллюстрирующий подключение переопределённого
языка. Может быть полезным, если подсветка кода работает криво. Без
дополнительного окружения, с подписью и ссылкой, реализованной встроенным
средством.
\begingroup
\captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
\begin{lstlisting}[language={Renhanced},caption={Пример листинга c подписью собственными средствами},label={lst:internal3}]
## Caching the Inverse of a Matrix

## Matrix inversion is usually a costly computation and there may be some
## benefit to caching the inverse of a matrix rather than compute it repeatedly
## This is a pair of functions that cache the inverse of a matrix.

## makeCacheMatrix creates a special "matrix" object that can cache its inverse

makeCacheMatrix <- function(x = matrix()) {#кириллица в комментариях при xelatex и lualatex имеет проблемы с пробелами
    i <- NULL
    set <- function(y) {
        x <<- y
        i <<- NULL
    }
    get <- function() x
    setSolved <- function(solve) i <<- solve
    getSolved <- function() i
    list(set = set, get = get,
    setSolved = setSolved,
    getSolved = getSolved)

}

## cacheSolve computes the inverse of the special "matrix" returned by
## makeCacheMatrix above. If the inverse has already been calculated (and the
## matrix has not changed), then the cachesolve should retrieve the inverse from
## the cache.

cacheSolve <- function(x, ...) {
    ## Return a matrix that is the inverse of 'x'
    i <- x$getSolved()
    if(!is.null(i)) {
        message("getting cached data")
        return(i)
    }
    data <- x$get()
    i <- solve(data, ...)
    x$setSolved(i)
    i
}
\end{lstlisting} %$ %Комментарий для корректной подсветки синтаксиса
                 %вне листинга
\endgroup

Листинг~\ref{lst:external1} подгружается из внешнего файла. Приходится
загружать без окружения дополнительного. Иначе по страницам не переносится.
\begingroup
\captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
    \lstinputlisting[lastline=78,language={R},caption={Листинг из внешнего файла},label={lst:external1}]{listings/run_analysis.R}
\endgroup

\chapter{Очень длинное название второго приложения, в~котором продемонстрирована работа с~длинными таблицами}\label{app:B}

\section{Подраздел приложения}\label{app:B1}
Вот размещается длинная таблица:
\fontsize{10pt}{10pt}\selectfont
\begin{longtable*}[c]{|l|c|l|l|} %longtable* появляется из пакета ltcaption и даёт ненумерованную таблицу
% \caption{Описание входных файлов модели}\label{Namelists}
%\\
 \hline
 %\multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Файл puma\_namelist}}        \\ \hline
 Параметр & Умолч. & Тип & Описание               \\ \hline
                                              \endfirsthead   \hline
 \multicolumn{4}{|c|}{\small\slshape (продолжение)}        \\ \hline
 Параметр & Умолч. & Тип & Описание               \\ \hline
                                              \endhead        \hline
% \multicolumn{4}{|c|}{\small\slshape (окончание)}        \\ \hline
% Параметр & Умолч. & Тип & Описание               \\ \hline
%                                             \endlasthead        \hline
 \multicolumn{4}{|r|}{\small\slshape продолжение следует}  \\ \hline
                                              \endfoot        \hline
                                              \endlastfoot
 \multicolumn{4}{|l|}{\&INP}        \\ \hline
 kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
 kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
 \hline
  %& & & \(\:\) \\
 \multicolumn{4}{|l|}{\&SURFPAR}        \\ \hline
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
      &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
      &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
  & & & экватора    \\
 mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
 \hline
\end{longtable*}

\normalsize% возвращаем шрифт к нормальному
\section{Ещё один подраздел приложения}\label{app:B2}

Нужно больше подразделов приложения!
Конвынёры витюпырата но нам, тебиквюэ мэнтётюм позтюлант ед про. Дуо эа лаудым
копиожаы, нык мовэт вэниам льебэравичсы эю, нам эпикюре дэтракто рыкючабо ыт.

Пример длинной таблицы с записью продолжения по ГОСТ 2.105:

\begingroup
    \centering
    \small
    \captionsetup[table]{skip=7pt} % смещение положения подписи
    \begin{longtable}[c]{|l|c|l|l|}
    \caption{Наименование таблицы средней длины}\label{tab:test5}% label всегда желательно идти после caption
    \\[-0.45\onelineskip]
    \hline
    Параметр & Умолч. & Тип & Описание\\ \hline
    \endfirsthead%
    \caption*{Продолжение таблицы~\thetable}\\[-0.45\onelineskip]
    \hline
    Параметр & Умолч. & Тип & Описание\\ \hline
    \endhead
    \hline
    \endfoot
    \hline
     \endlastfoot
     \multicolumn{4}{|l|}{\&INP}        \\ \hline
     kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
     kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
     \hline
      %& & & $\:$ \\
     \multicolumn{4}{|l|}{\&SURFPAR}        \\ \hline
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    kick & 1 & int & 0: инициализация без шума (\(p_s = const\)) \\
          &   &     & 1: генерация белого шума                  \\
          &   &     & 2: генерация белого шума симметрично относительно \\
      & & & экватора    \\
     mars & 0 & int & 1: инициализация модели для планеты Марс     \\
    \end{longtable}
\normalsize% возвращаем шрифт к нормальному
\endgroup
\section{Использование длинных таблиц с окружением \textit{longtabu}}\label{app:B2a}

В таблице~\ref{tab:test-functions} более книжный вариант
длинной таблицы, используя окружение \verb!longtabu! и разнообразные
\verb!toprule! \verb!midrule! \verb!bottomrule! из~пакета
\verb!booktabs!. Чтобы визуально таблица смотрелась лучше, можно
использовать следующие параметры: в самом начале задаётся расстояние
между строчками с~помощью \verb!arraystretch!. Таблица задаётся на
всю ширину, \verb!longtabu! позволяет делить ширину колонок
пропорционально "--- тут три колонки в~пропорции 1.1:1:4 "--- для каждой
колонки первый параметр в~описании \verb!X[]!. Кроме того, в~таблице
убраны отступы слева и справа с~помощью \verb!@{}!
в~преамбуле таблицы. К~первому и~второму столбцу применяется
модификатор

\verb!>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}!,

\noindent который уменьшает межстрочный интервал в для текста таблиц (иначе
заголовок второго столбца значительно шире, а двухстрочное имя
сливается с~окружающими). Для первой и второй колонки текст в ячейках
выравниваются по~центру как по~вертикали, так и по горизонтали "---
задаётся буквами \verb!m!~и~\verb!c!~в~описании столбца \verb!X[]!.

Так как формулы большие "--- используется окружение \verb!alignedat!,
чтобы отступ был одинаковый у всех формул "--- он сделан для всех, хотя
для большей части можно было и не использовать.  Чтобы формулы
занимали поменьше места в~каждом столбце формулы (где надо)
используется \verb!\textstyle! "--- он~делает дроби меньше, у~знаков
суммы и произведения "--- индексы сбоку. Иногда формула слишком большая,
сливается со следующей, поэтому после неё ставится небольшой
дополнительный отступ \verb!\vspace*{2ex}!. Для штрафных функций "---
размер фигурных скобок задан вручную \verb!\Big\{!, т.\:к. не~умеет
\verb!alignedat! работать с~\verb!\left! и~\verb!\right! через
несколько строк/колонок.

В примечании к таблице наоборот, окружение \verb!cases! даёт слишком
большие промежутки между вариантами, чтобы их уменьшить, в конце
каждой строчки окружения использовался отрицательный дополнительный
отступ \verb!\\[-0.5em]!.

\begingroup % Ограничиваем область видимости arraystretch
\renewcommand{\arraystretch}{1.6}%% Увеличение расстояния между рядами, для улучшения восприятия.
\begin{longtabu} to \textwidth
{%
@{}>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}X[1.1mc]%
>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}X[1.1mc]%
X[4]@{}%
}
    \caption{Тестовые функции для оптимизации, \(D\) "---
      размерность. Для всех функций значение в точке глобального
      минимума равно нулю.\label{tab:test-functions}}\\% label всегда желательно идти после caption

    \toprule     %%% верхняя линейка
    Имя           &Стартовый диапазон параметров &Функция  \\
    \midrule %%% тонкий разделитель. Отделяет названия столбцов. Обязателен по ГОСТ 2.105 пункт 4.4.5
    \endfirsthead

    \multicolumn{3}{c}{\small\slshape (продолжение)}        \\
    \toprule     %%% верхняя линейка
    Имя           &Стартовый диапазон параметров &Функция  \\
    \midrule %%% тонкий разделитель. Отделяет названия столбцов. Обязателен по ГОСТ 2.105 пункт 4.4.5
    \endhead

    \multicolumn{3}{c}{\small\slshape (окончание)}        \\
    \toprule     %%% верхняя линейка
    Имя           &Стартовый диапазон параметров &Функция  \\
    \midrule %%% тонкий разделитель. Отделяет названия столбцов. Обязателен по ГОСТ 2.105 пункт 4.4.5
    \endlasthead

    \bottomrule %%% нижняя линейка
    \multicolumn{3}{r}{\small\slshape продолжение следует}  \\
    \endfoot
    \endlastfoot

    сфера         &\(\left[-100,\,100\right]^D\)   &
        \(\begin{aligned}
            \textstyle f_1(x)=\sum_{i=1}^Dx_i^2
        \end{aligned}\) \\
    Schwefel 2.22 &\(\left[-10,\,10\right]^D\)     &
        \(\begin{aligned}
            \textstyle f_2(x)=\sum_{i=1}^D|x_i|+\prod_{i=1}^D|x_i|
        \end{aligned}\) \\
    Schwefel 1.2  &\(\left[-100,\,100\right]^D\)   &
        \(\begin{aligned}
            \textstyle f_3(x)=\sum_{i=1}^D\left(\sum_{j=1}^ix_j\right)^2
        \end{aligned}\) \\
    Schwefel 2.21 &\(\left[-100,\,100\right]^D\)   &
        \(\begin{aligned}
            \textstyle f_4(x)=\max_i\!\left\{\left|x_i\right|\right\}
        \end{aligned}\) \\
    Rosenbrock    &\(\left[-30,\,30\right]^D\)     &
        \(\begin{aligned}
            \textstyle f_5(x)=
            \sum_{i=1}^{D-1}
            \left[100\!\left(x_{i+1}-x_i^2\right)^2+(x_i-1)^2\right]
        \end{aligned}\) \\
    ступенчатая   &\(\left[-100,\,100\right]^D\)   &
        \(\begin{aligned}
            \textstyle f_6(x)=\sum_{i=1}^D\big\lfloor x_i+0.5\big\rfloor^2
        \end{aligned}\) \\
    зашумлённая квартическая &\(\left[-1.28,\,1.28\right]^D\) &
        \(\begin{aligned}
            \textstyle f_7(x)=\sum_{i=1}^Dix_i^4+rand[0,1)
        \end{aligned}\)\vspace*{2ex}\\
    Schwefel 2.26 &\(\left[-500,\,500\right]^D\)   &
        \(\begin{aligned}
        f_8(x)= &\textstyle\sum_{i=1}^D-x_i\,\sin\sqrt{|x_i|}\,+ \\
                &\vphantom{\sum}+ D\cdot
                418.98288727243369
        \end{aligned}\)\\
    Rastrigin     &\(\left[-5.12,\,5.12\right]^D\) &
    \(\begin{aligned}
        \textstyle f_9(x)=\sum_{i=1}^D\left[x_i^2-10\,\cos(2\pi x_i)+10\right]
    \end{aligned}\)\vspace*{2ex}\\
    Ackley        &\(\left[-32,\,32\right]^D\)     &
        \(\begin{aligned}
            f_{10}(x)= &\textstyle -20\, \exp\!\left(
                            -0.2\sqrt{\frac{1}{D}\sum_{i=1}^Dx_i^2} \right)-\\
                       &\textstyle - \exp\left(
                            \frac{1}{D}\sum_{i=1}^D\cos(2\pi x_i)  \right)
                       + 20 + e
        \end{aligned}\) \\
    Griewank      &\(\left[-600,\,600\right]^D\) &
        \(\begin{aligned}
            f_{11}(x)= &\textstyle \frac{1}{4000}\sum_{i=1}^{D}x_i^2 -
                \prod_{i=1}^D\cos\left(x_i/\sqrt{i}\right) +1
        \end{aligned}\) \vspace*{3ex} \\
    штрафная 1    &\(\left[-50,\,50\right]^D\)     &
        \(\begin{aligned}
            f_{12}(x)= &\textstyle \frac{\pi}{D}\Big\{ 10\,\sin^2(\pi y_1) +\\
            &+\textstyle \sum_{i=1}^{D-1}(y_i-1)^2
                \left[1+10\,\sin^2(\pi y_{i+1})\right] +\\
            &+(y_D-1)^2 \Big\} +\textstyle\sum_{i=1}^D u(x_i,\,10,\,100,\,4)
        \end{aligned}\) \vspace*{2ex} \\
    штрафная 2    &\(\left[-50,\,50\right]^D\)     &
        \(\begin{aligned}
            f_{13}(x)= &\textstyle 0.1 \Big\{\sin^2(3\pi x_1) +\\
            &+\textstyle \sum_{i=1}^{D-1}(x_i-1)^2
                \left[1+\sin^2(3 \pi x_{i+1})\right] + \\
            &+(x_D-1)^2\left[1+\sin^2(2\pi x_D)\right] \Big\} +\\
            &+\textstyle\sum_{i=1}^D u(x_i,\,5,\,100,\,4)
        \end{aligned}\)\\
    сфера         &\(\left[-100,\,100\right]^D\)   &
        \(\begin{aligned}
            \textstyle f_1(x)=\sum_{i=1}^Dx_i^2
        \end{aligned}\) \\
    Schwefel 2.22 &\(\left[-10,\,10\right]^D\)     &
        \(\begin{aligned}
            \textstyle f_2(x)=\sum_{i=1}^D|x_i|+\prod_{i=1}^D|x_i|
        \end{aligned}\) \\
    Schwefel 1.2  &\(\left[-100,\,100\right]^D\)   &
        \(\begin{aligned}
            \textstyle f_3(x)=\sum_{i=1}^D\left(\sum_{j=1}^ix_j\right)^2
        \end{aligned}\) \\
    Schwefel 2.21 &\(\left[-100,\,100\right]^D\)   &
        \(\begin{aligned}
            \textstyle f_4(x)=\max_i\!\left\{\left|x_i\right|\right\}
        \end{aligned}\) \\
    Rosenbrock    &\(\left[-30,\,30\right]^D\)     &
        \(\begin{aligned}
            \textstyle f_5(x)=
            \sum_{i=1}^{D-1}
            \left[100\!\left(x_{i+1}-x_i^2\right)^2+(x_i-1)^2\right]
        \end{aligned}\) \\
    ступенчатая   &\(\left[-100,\,100\right]^D\)   &
        \(\begin{aligned}
            \textstyle f_6(x)=\sum_{i=1}^D\big\lfloor x_i+0.5\big\rfloor^2
        \end{aligned}\) \\
    зашумлённая квартическая &\(\left[-1.28,\,1.28\right]^D\) &
        \(\begin{aligned}
            \textstyle f_7(x)=\sum_{i=1}^Dix_i^4+rand[0,1)
        \end{aligned}\)\vspace*{2ex}\\
    Schwefel 2.26 &\(\left[-500,\,500\right]^D\)   &
        \(\begin{aligned}
        f_8(x)= &\textstyle\sum_{i=1}^D-x_i\,\sin\sqrt{|x_i|}\,+ \\
                &\vphantom{\sum}+ D\cdot
                418.98288727243369
        \end{aligned}\)\\
    Rastrigin     &\(\left[-5.12,\,5.12\right]^D\) &
    \(\begin{aligned}
        \textstyle f_9(x)=\sum_{i=1}^D\left[x_i^2-10\,\cos(2\pi x_i)+10\right]
    \end{aligned}\)\vspace*{2ex}\\
    Ackley        &\(\left[-32,\,32\right]^D\)     &
        \(\begin{aligned}
            f_{10}(x)= &\textstyle -20\, \exp\!\left(
                            -0.2\sqrt{\frac{1}{D}\sum_{i=1}^Dx_i^2} \right)-\\
                       &\textstyle - \exp\left(
                            \frac{1}{D}\sum_{i=1}^D\cos(2\pi x_i)  \right)
                       + 20 + e
        \end{aligned}\) \\
    Griewank      &\(\left[-600,\,600\right]^D\) &
        \(\begin{aligned}
            f_{11}(x)= &\textstyle \frac{1}{4000}\sum_{i=1}^{D}x_i^2 -
                \prod_{i=1}^D\cos\left(x_i/\sqrt{i}\right) +1
        \end{aligned}\) \vspace*{3ex} \\
    штрафная 1    &\(\left[-50,\,50\right]^D\)     &
        \(\begin{aligned}
            f_{12}(x)= &\textstyle \frac{\pi}{D}\Big\{ 10\,\sin^2(\pi y_1) +\\
            &+\textstyle \sum_{i=1}^{D-1}(y_i-1)^2
                \left[1+10\,\sin^2(\pi y_{i+1})\right] +\\
            &+(y_D-1)^2 \Big\} +\textstyle\sum_{i=1}^D u(x_i,\,10,\,100,\,4)
        \end{aligned}\) \vspace*{2ex} \\
    штрафная 2    &\(\left[-50,\,50\right]^D\)     &
        \(\begin{aligned}
            f_{13}(x)= &\textstyle 0.1 \Big\{\sin^2(3\pi x_1) +\\
            &+\textstyle \sum_{i=1}^{D-1}(x_i-1)^2
                \left[1+\sin^2(3 \pi x_{i+1})\right] + \\
            &+(x_D-1)^2\left[1+\sin^2(2\pi x_D)\right] \Big\} +\\
            &+\textstyle\sum_{i=1}^D u(x_i,\,5,\,100,\,4)
        \end{aligned}\)\\
    \midrule%%% тонкий разделитель
    \multicolumn{3}{@{}p{\textwidth}}{%
        \vspace*{-3.5ex}% этим подтягиваем повыше
        \hspace*{2.5em}% абзацный отступ - требование ГОСТ 2.105
        Примечание "---  Для функций \(f_{12}\) и \(f_{13}\)
        используется \(y_i = 1 + \frac{1}{4}(x_i+1)\)
        и~$u(x_i,\,a,\,k,\,m)=
            \begin{cases*}
                k(x_i-a)^m,& \( x_i >a \)\\[-0.5em]
                0,& \( -a\leq x_i \leq a \)\\[-0.5em]
                k(-x_i-a)^m,& \( x_i <-a \)
            \end{cases*}
        $
}\\
\bottomrule %%% нижняя линейка
\end{longtabu}
\endgroup

\section{Форматирование внутри таблиц}\label{app:B3}

В таблице~\ref{tab:other-row} пример с чересстрочным
форматированием. В~файле \verb+userstyles.tex+  задаётся счётчик
\verb+\newcounter{rowcnt}+ который увеличивается на~1 после каждой
строчки (как указано в преамбуле таблицы). Кроме того, задаётся
условный макрос \verb+\altshape+ который выдаёт одно
из~двух типов форматирования в~зависимости от чётности счётчика.

>>>>

\chapter*{Приложение А.\\Компьютерное моделирование конечномерных квантовых систем}\label{app:A}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Приложение А. Компьютерное моделирование конечномерных\newline\indent\hspace{50pt}квантовых систем}
%---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
